# 保研准备

by Ghy

## 体会

夏令营已结束，先讲讲体会（后面的材料都是之前准备的，部分不方便展示的已经删除）。本人一共报了四个夏令营，入营两个。设计要比想象的卷的多，我希望后来者首先能对自己有个清晰的认知，自己到底喜欢做什么，而不是一个劲往设计堆里扎。

### 复旦
个人印象不太好的学校，有部分原因是没入营（x），花了大量时间准备但没入营确实比较戏剧，电子本部第一复旦设计学硕未入营，本部第三第四复旦设计专硕入营未优营。其余拿到offer和入营资格的均是直博or工艺方向的硕博。所以改怎么选择大家心里应该有答案了。
工艺方向很好入营，也很好优营，前25%都有机会（本部30多名可以拿到工艺方向的优营）。另外，复旦还有个信工学院，里面有部分老师也做集成电路，竞争相对小点，感兴趣可以试试。

### 上交
个人感觉学校比较可怜，鸽掉相对较多，但可以试试，有很多老师相当不错，不想在本部竞争可以去，那边的模拟也有几个组很香的。
不要被这个学校“很晚出优营结果”这件事给吓到，20级说是八月底出结果，但在七月底的时候就可以查询自己大致的排名位置在什么范围，以及往年的招生人数，所以可以冲。

另外，上交是有笔试的，微纳系会考信号和电路相关知识，电子系会考dsp.

上交硕士相对卷一些，19级招35个学硕15个专硕，大概一百五十多号人竞争。上交博士听说报了就有，而且直博只要半天时间，硕士是两天。

### 北大
说说20级的情况，电子学院本部入营集成电路学院三位均在前十名（包括rank1），但最后都遭到调剂（北大EDA比较缺人），所以拒绝了offer。

软微学院专硕入营一位，坐标无锡班，优营

电子学院直博入营一位，坐标无锡班，优营

学院具体方向可以在官网查

### 清华
入营两位直博，分别是设计和器件方向，优营也是这两位。清华入营相当困难，硕士全军覆没。

### 总结
最后强调一遍，清楚自己的定位，走设计还是器件，走数字还是模拟，走直博还是直硕，根据自己的兴趣爱好、个人能力谨慎选择，选择和努力同样重要。

## 前期准备

> 总时间线：3月~4月，尽量提早完成

### 夏令营通知

**夏令营汇总：**https://mp.weixin.qq.com/s/cAo6SN6Z9d0MZCx662w9HQ


### 简历

#### 个人陈述
……

#### 往届资料

个人陈述：[往届资料](https://seunic-my.sharepoint.cn/:w:/g/personal/213190125_seu_edu_cn/EYlA2KK0BWdEt6Y2XG-LL2kBB3_fYzcKQ0MFa97l-s-tnA?e=luo34A)

### 自我介绍

> 双语准备：基本信息+申请原因+曾获奖项+科研经历+未来计划      1min/3min/5min均可准备


#### 往届资料

[中文自我介绍](https://seunic-my.sharepoint.cn/:t:/g/personal/213190125_seu_edu_cn/EZJzX6yguFtMsw6RV7LoTbYBYV8Ps4YAP-ZUNblTqXa_JQ?e=mZunVW)

[英文自我介绍](https://seunic-my.sharepoint.cn/:t:/g/personal/213190125_seu_edu_cn/EY0KmGmU8o1HiWq8yocrgr4BiDfshiPR8rJP9SIon4HUfQ?e=KaqKiD)
### 材料



### 邮件


尊敬的xxx老师：

您好！首先为我的冒昧打扰致以诚挚的歉意。

我是xxx，东南大学电子科学与工程学院2020级本科生。通过对自身学习成绩和综合素质的评估，预计能够获得推免资格，并有强烈意愿继续深造。所以非常冒昧地给您写信，希望能够有机会免试攻读您的硕士研究生。

请允许我简单地进行自我介绍:
1、本科期间我努力学习，并取得了些许成果：前五学期累积绩点：xxx，年级排名xxx，英语四级xxx、六级xxx。

2、参与多项课题项目：（1）……（2）……
3、参与过竞赛也获得过一些奖项：国家级奖项x项，省级奖项x项，校级奖项x项。

4、获得过xxx等十余项荣誉奖项。

我在贵校网站上看到了您的个人简介，并上网聆听了您的汇报讲座，对您的研究方向十分感兴趣，尤其是其中的……方向，我非常渴望能在这些方向上得到专业的指导，深入学习下去。同时我也了解到您所在实验室拥有浓厚的科研氛围、丰硕的学术成果和丰富的学研活动，因此非常希望能攻读您的硕士研究生，还想请问您今年在软件与微电子学院是否有招生名额？

附件中是我的个人简历和前五学期的成绩单。

冒昧致信，恳请您海涵！也非常感谢您能在百忙之中抽出时间阅读此信，诚盼老师您的回复。最后，祝您身体健康，工作顺利，万事胜意!

### 推荐信

#### 往届资料
[推荐信-赵](https://seunic-my.sharepoint.cn/:w:/g/personal/213190125_seu_edu_cn/ETYbepjedmhKnXUw53V2OTIB7vsztbO6dRqofMuETK2ooQ?e=dUMIcD)

## 面试准备

### 英语能力准备

包括英语问题问答，英语短文翻译，注意锻炼口语



### 专业知识准备

数电、模电、VLSI、电子器件、半导体、(信号、固体物理、模集)
不一定全看，可以根据自己报的方向有重点复习

### 科研项目准备

- 做的是什么？为什么要做？怎么做？你负责了什么？

